Artykuł 6: Zegar szachowy
6.1 „Zegar szachowy” oznacza zegar z dwoma wyświetlaczami czasu, połączonymi ze sobą w
taki sposób, że tylko jeden z nich może działać na raz. „Zegar” w Przepisach Szachowych oznacza
jeden z dwóch wyświetlaczy czasu. Każdy wyświetlacz ma „flagę”.
„Opadnięcie flagi” oznacza upłynięcie przydzielonego zawodnikowi/zawodniczce czasu.
6.2 Obsługa zegara szachowego:
6.2.1 Podczas partii każdy zawodnik/zawodniczka, po wykonaniu swojego posunięcia na
szachownicy, zatrzymuje swój zegar i uruchamia zegar przeciwnika/przeciwniczki (to znaczy
naciska swój zegar). To „kończy” posunięcie. Posunięcie uznaje się również za zakończone, jeśli:
6.2.1.1 posunięcie kończy grę (patrz art. 5.1.1, 5.2.1, 5.2.2, 9.2.1, 9.6.1 i 9.6.2), lub
6.2.1.2 zawodnik/zawodniczka wykonał/a kolejny ruch, gdy jego/jej poprzedni ruch nie został
zakończony.
6.2.2 Zawodnik/zawodniczka musi mieć możliwość przełączenia zegara po wykonaniu
posunięcia, nawet po wykonaniu następnego posunięcia przez przeciwnika/przeciwniczkę. Czas
między wykonaniem posunięcia na szachownicy a naciśnięciem zegara jest traktowany jako część
czasu przydzielonego zawodnikowi/zawodniczce.
6.2.3 Zawodnik/zawodniczka musi przełączyć swój zegar tą samą ręką, którą wykonał/a swoje
posunięcie. Zabrania się zawodnikowi/zawodniczce trzymania palca/dłoni na zegarze co może
uniemożliwiać przełączenie zegara przeciwnikowi/przeciwniczce.
6.2.4 Zawodnicy muszą w prawidłowy sposób obsługiwać zegar szachowy. Zabrania się siłowego
naciskania, podnoszenia lub
przewracania/przesuwania zegara jak również przełączania zegara przed wykonaniem posunięcia.
Niewłaściwa obsługa zegara będzie karana zgodnie z Artykułem 12.9.
6.2.5 Tylko zawodnik/zawodniczka, którego/której zegar jest uruchomiony, może poprawiać
bierki.
6.2.6 Jeśli zawodnik/zawodniczka nie jest w stanie samodzielnie korzystać z
zegara, asystent, który musi być zaakceptowany przez arbitra, może zostać upoważniony do
przełączania zegara za niego/nią. Jego/jej zegar zostanie skorygowany przez arbitra według jego/jej
najlepszego rozeznania. Ta korekta zegara szachowego nie dotyczy zawodnika/zawodniczki z
niepełnosprawnością.
6.3 Przydzielony czas:
6.3.1 Grając partię z zegarem szachowym, każdy z zawodników jest zobowiązany do zakończenia
określonej liczby posunięć lub wszystkich posunięć w regulaminowym czasie, z ewentualnym
uwzględnieniem dodatkowego czasu przyznanego na każde posunięcie. Tempo gry musi być
sprecyzowane przed rozpoczęciem zawodów.
6.3.2 Czas do namysłu, zaoszczędzony przez zawodnika/zawodniczkę w
jednym etapie gry, jest dodawany do jego/jej czasu w następnym etapie tam, gdzie ma to
zastosowanie. W „opóźnionej kontroli czasu“ obaj zawodnicy otrzymują tzw. „podstawowy czas do
namysłu“. Każdy zawodnik/zawodniczka otrzymuje również „ściśle określony dodatkowy czas“ na
każde posunięcie. Odliczanie podstawowego czasu do namysłu następuje z chwilą wyczerpania
czasu dodatkowego. Jeżeli zawodnik/zawodniczka przełącza zegar przed upływem czasu
dodatkowego, to jego podstawowy czas do namysłu nie ulega zmianie, niezależnie od tego, jaką
część dodatkowego czasu wykorzystał na posunięcie.
6.4 Natychmiast po opadnięciu chorągiewki, należy sprawdzić czy zostały spełnione wymagania
art 6.3.1.
6.5 Przed rozpoczęciem partii arbiter ustala miejsce ustawienia zegara na stole do gry.
6.6 O ustalonej godzinie rozpoczęcia partii uruchamia się zegar zawodnika/zawodniczki
mającego/mającej białe bierki.
6.7 Czas spóźnienia na rundę:
6.7.1 Regulamin turnieju powinien precyzować godzinę rozpoczęcia rundy i ewentualny
dopuszczalny określony czas spóźnienia się na rozpoczęcie gry. Jeśli czas spóźnienia nie jest
określony, to domyślnie wynosi zero. Każdy zawodnik/zawodniczka, który/która przybędzie do
szachownicy po tym czasie przegrywa partię, chyba, że arbiter podejmie inną decyzję.
6.7.2 Gdy regulamin turniejowy określa inne warunki spóźnienia się na
partię, niż zero minut i żaden z zawodników nie jest obecny na rozpoczęciu rundy, to konsekwencje
opóźnionego stawienia się do gry ponosi zawodnik/zawodniczka mający/mająca białe bierki. Zegar
białych jest włączony, aż do chwili przybycia tego/tej zawodnika/zawodniczki, chyba że w
regulaminie turnieju są określone inne wymagania lub sędzia podejmie inną decyzję.
6.8 Przyjmuje się, że nastąpiło przekroczenie czasu (opadnięcie chorągiewki), gdy sędzia
stwierdzi ten fakt lub gdy któryś/któraś zawodnik/zawodniczka złoży prawidłową reklamację.
6.9 Z wyjątkiem sytuacji sprecyzowanych w artykułach: 5.1.1, 5.1.2, 5.2.1, 5.2.2, 5.2.3,
zawodnik/zawodniczka, który/która nie zakończył/a wykonywania regulaminowej liczby posunięć
w ustalonym czasie, przegrywa partię. Jednakże partię uznaje się za remisową, jeżeli w końcowej
pozycji przeciwnik/ przeciwniczka, za pomocą jakiejkolwiek serii prawidłowych posunięć, nie
może zamatować króla zawodnika, który przekroczył czas.
6.10 Ustawienie zegara szachowego:
6.10.1 Każde wskazanie zegara uważa się za miarodajne, jeżeli nie ma widocznych jego
uszkodzeń. Uszkodzony zegar powinien być wymieniony przez sędziego, który według swego
najlepszego rozeznania, powinien określić czas zużyty przez obydwoje zawodników i nastawić go
na nowym/wymienionym zegarze.
6.10.2 Jeśli podczas gry okaże się, że ustawienie jednego lub obu zegarów jest nieprawidłowe,
zawodnicy lub arbiter natychmiast powinni zatrzymać zegar szachowy. Arbiter powinien nastawić
prawidłowy czas, dokonać korekty licznika posunięć i dostosować zużycie czasu do liczby
wykonanych posunięć. Sędzia powinien określić czas zużyty przez obu zawodników według swego
najlepszego rozeznania.
6.11.1 Jeżeli partia wymaga przerwania, sędzia powinien zatrzymać zegar.
6.11.2 Zawodnik/zawodniczka może zatrzymać zegar tylko w sytuacjach które wymagają asysty
sędziego, na przykład gdy dokonano promocji, a wymagana figura nie jest dostępna.
6.11.3 Sędzia podejmuje decyzję o wznowieniu partii.
6.11.4 W przypadku zatrzymania zegara w celu wezwania arbitra, to do niego/ niej należy ocena
czy powód przerwania partii był uzasadniony. Jeżeli okaże się, że zawodnik/zawodniczka nie miał/a
istotnego powodu do zatrzymania zegara, to powinien być ukarany zgodnie z art. 12.9.
6.12.1 Ekrany, monitory lub szachownice demonstracyjne, pokazujące aktualną pozycję na
szachownicy, posunięcia i liczbę wykonanych posunięć, jak również zegary pokazujące liczbę
wykonanych/zakończonych posunięć, są dozwolone na sali gry.
6.12.2 Jednakże zawodnik/zawodniczka nie ma prawa składania reklamacji, opierając się
wyłącznie na informacji uzyskanej w ten sposób.
Artykuł 7: Nieprawidłowości
7.1 Jeśli wystąpi nieprawidłowość i bierki muszą zostać przywrócone do poprzedniej pozycji,
arbiter powinien dokonać najlepszego osądu, aby określić czas, który ma być ustawiony na zegarze.
Jeżeli w czasie partii wystąpiła nieprawidłowość i należy odtworzyć prawidłową pozycję ustawiając
bierki na właściwych polach, to arbiter powinien określić czas obojga zawodników na zegarze
według swego najlepszego rozeznania. Obejmuje to prawo do zmiany ustawienia zegara. Jeśli to
konieczne, to powinien również dokonać korekty licznika posunięć.
7.2.1 Jeżeli w trakcie partii zostanie stwierdzone, że początkowa (wyjściowa) pozycja bierek była
niewłaściwa, to partia zostaje unieważniona i należy ją rozegrać od nowa.
7.2.2 Jeśli podczas gry okaże się, że szachownica została ustawiona niezgodnie z Artykułem 2.1,
gra będzie kontynuowana, ale osiągnięta pozycja musi zostać przeniesiona na prawidłowo
ustawioną szachownicę.
7.3 Jeżeli rozpoczęto partię odmiennymi kolorami, niż należało, i obydwoje zawodników
wykonało mniej, niż 10 posunięć, to należy partię rozpocząć od nowa z właściwymi kolorami
bierek. Po wykonaniu 10 lub większej liczby posunięć partię należy kontynuować.
7.4 Przemieszczone bierki:
7.4.1 Jeśli zawodnik/zawodniczka przemieści jedną lub więcej bierek, to jest zobowiązany/a do
przywrócenia właściwej pozycji na szachownicy na własnym czasie.
7.4.2 Jeśli zachodzi konieczność, to zawodnik/zawodniczka lub jego/jej
przeciwnik/przeciwniczka powinni zatrzymać zegar i prosić o asystę arbitra.
7.4.3 Arbiter może ukarać zawodnika/zawodniczkę, który/a przemieścił/a bierki.
7.5 Nieprawidłowe posunięcia:
7.5.1 Nieprawidłowe posunięcie uznaje się za zakończone kiedy zawodnik/zawodniczka
przełączy swój zegar. Jeżeli w trakcie partii stwierdzono, że zostało wykonane i zakończone
nieprawidłowe posunięcie, to należy niezwłocznie przywrócić pozycję, która była przed
wystąpieniem nieprawidłowości. Jeżeli nie można odtworzyć właściwej pozycji, powstałej tuż
przed wystąpieniem nieprawidłowości, to partię należy kontynuować od pozycji, do której nie ma
wątpliwości, że była prawidłowa. Artykuły 4.3 i 4.7 należy stosować w odniesieniu do posunięcia,
które zastępuje nieprawidłową kontynuację. Po odtworzeniu prawidłowej pozycji, partia powinna
być kontynuowana.
7.5.2 Jeżeli zawodnik/zawodniczka postawił/a piona na polu promocji, przełączył/a zegar, ale nie
zamienił/a piona na promowaną figurę, to posunięcie jest nieprawidłowe. Piona należy zamienić na
hetmana tego samego koloru.
7.5.3 Jeżeli zawodnik/zawodniczka naciśnie zegar bez wykonania posunięcia, to jego
postępowanie jest karane analogicznie, jakby wykonał nieprawidłowe posunięcie.
7.5.4 Jeśli zawodnik/zawodniczka użyje obu rąk w celu wykonania jakiegokolwiek posunięcia
(np. roszady, zbicia bierki lub promocji) i naciśnie zegar, to jego postępowanie jest karane
analogicznie, jakby wykonał/a nieprawidłowe posunięcie.
7.5.5 Po działaniach omówionych w artykułach 7.5.1, 7.5.2, 7.5.3 albo 7.5.4, w przypadku
wykonania i zakończenia pierwszego nieprawidłowego posunięcia przez któregokolwiek z
zawodników, sędzia powinien przyznać przeciwnikowi/przeciwniczce bonifikatę w postaci dwóch
minut dodatkowego czasu do namysłu; po wykonaniu i zakończeniu drugiego nieprawidłowego
posunięcia, przez tego samego zawodnika/ zawodniczkę, sędzia powinien orzec jego/jej porażkę.
Jednakże partię uznaje się za remisową, jeżeli w końcowej pozycji przeciwnik/przeciwniczka, za
pomocą jakiejkolwiek serii prawidłowych posunięć, nie może zamatować króla ukaranego
zawodnika/zawodniczki.
7.6 Jeśli podczas partii okaże się, że jakakolwiek bierka została przesunięta z właściwego pola, to
należy przywrócić pozycję bezpośrednio sprzed wystąpienia nieprawidłowości. Jeżeli nie można
odtworzyć właściwej pozycji, powstałej tuż przed wystąpieniem nieprawidłowości, to partię należy
kontynuować od pozycji, do której nie ma wątpliwości, że była prawidłowa. Po odtworzeniu
prawidłowej pozycji, partia powinna być kontynuowana.